---
title: 安全专题分享
date: 2018-10-16 14:32:51
updated:
tags: [安全, 读书笔记]
---

1. 安全问题的本质，是**信任**。
2. 互联网安全的核心问题，是**数据安全**的问题。
3. 一旦我们作为决策依据的条件被打破、被绕过，那么就会导致安全假设的前提条件不再可靠，变成一个伪命题。因此，把握住信任条件的度，使其恰到好处，正是设计安全方案的难点所在，也是安全这门学问的艺术魅力所在。
4. **信任域**与**信任边界**
   1. 通过一个安全检查（过滤、净化）的过程，可以梳理未知的人或物，使其变得可信任。被划分出来的具有不同信任级别的区域，我们称为信任域，划分两个不同信任域之间的边界，我们称为信任边界。
   2. 因为信任关系被破坏，从而产生了安全问题。我们可以通过信任域的划分、信任边界的确定，来发现问题是在何处产生的。
   3. 数据从高等级的信任域流向低等级的信任域，是不需要经过安全检查的；数据从低等级的信任域流向高等级的信任域，则需要经过信任边界的安全检查。
5. 安全基本3要素，简称 CIA：
   1. **机密性（Confidentiality）**：要求保护数据内容不能泄露，常见手段是加密。
   2. **完整性（Integrity）**：要求保护数据内容是完整、没有被篡改的。常见手段是数字签名。
   3. **可用性（Availability）**：要求保护资源是“随需而得”。如拒绝服务攻击 （简称DoS，Denial of Service） 破坏的是安全的可用性。
6. 安全评估的四阶段：
   1. **资产等级划分**：对资产进行等级划分，就是对数据做**等级划分**。当完成划分后，对要保护的目标数据已经有了一个大概的了解，接下来就是要划分信任域和信任边界了。
   2. **威胁分析**：威胁（Threat）是指可能造成危害的来源。威胁分析即把所有的威胁都找出来。可以采用头脑风暴法。或采用 **STRIDE** 等模型。
   3. **风险分析**：风险（Risk）是指可能会出现的损失。风险公式：Risk = Probability * Damage Potential，即影响风险高低的因素，除了造成损失的大小外，还需要考虑到发生的可能性。可以采用 **DREAD** 等模型。
   4. 确认解决方案
7. 安全方案设计的四原则：
   1. **默认安全性原则（Secure by Default）**，最基本也是最重要的原则。即：
      1. 黑、白名单。随着防火墙、ACL 技术的兴起，使得直接暴露在互联网上的系统得到了保护。比如一个网站的数据库，在没有保护的情况下，数据库服务端口是允许任何人随意连接的；在有了防火墙的保护后，通过ACL可以控制只允许信任来源的访问。这些措施在很大程度上保证了系统软件处于信任边界之内，从而杜绝了大部分的攻击来源。因此如果更多地使用白名单（如防火墙、ACL），系统就会变得更安全。
      2. 最小权限原则。安全设计的基本原则之一。最小权限原则要求系统只授予主体必要的权限，而不要过度授权，这样能有效地减少系统、网络、应用、数据库出错的机会。
   2. **纵深防御原则 （Defense in Depth）**，其包含两层含义：
      1. 在各个不同层面、不同方面实施安全方案，避免出现疏漏，不同安全方案之间需要相互配合，构成一个整体；
      2. 在正确的地方做正确的事情，即：在解决根本问题的地方实施针对性的安全方案。
   3. **数据与代码分离原则**
      1. 适用于各种由于“注入”而引发的安全问题，如 XSS、SQL 注入、CRLF 注入、X-Path 注入。
   4. **不可预测性原则**
      1. 能有效地对抗基于篡改、伪造（如 CSRF）的攻击，其实现往往需用到加密算法、随机数算法、哈希算法等。
8. SQL 注入、 XSS 跨站脚本攻击的出现是 Web 安全史上的一个里程碑。