title: "浅析基于 DNS 解析方式的 GSLB"
date: 2015-09-30 22:33:55
updated:
tags: [DNS, CDN]
---

# GSLB 横向对比

GSLB（Global Server Load Balance，全局负载均衡，负责流量调度）作为 CDN 系统架构中最核心的部分，有三种常见的实现方式，其对比如下：

|比较项|基于 DNS 解析方式|基于 HTTP 重定向方式|基于 IP 路由方式|
|---|---|---|---|
|性能|本地 DNS 服务器和用户终端 DNS 缓存能力使 GSLB 的负载得到有效分担|GSLB 处理压力大，容易成为系统性能的瓶颈|借助 IP 网络设备完成负载均衡，没有单点性能瓶颈|
|准确度|定位准确度取决于本地 DNS 覆盖范围，用户的**本地 DNS 设置错误会造成定位不准确**|在对用户 IP 地址数据进行有效维护的前提下，定位准确且精度高|就近性调度准确，但对设备健康性等动态信息响应会有延迟|
|效率|效率约等于 DNS 系统本身处理效率|依靠服务器做处理，对硬件资源的要求高|效率约等于 IP 设备本身效率|
|扩展性|扩展性和通用性好|扩展性较差，需对各种应用协议进行定制开发|通用性好，但适用范围有限|
|商用性|在 Web 加速领域使用较多|国内流媒体 CDN 应用较多|尚无商用案例|

# 注意点

可见，基于 DNS 解析方式的 GSLB 有两个注意点：

## 准确度

本地 DNS 服务器（英文：Local DNS Server，缩写：LDNS）是用户所在局域网或 ISP 网络中使用的域名服务器，定位准确度就取决于它了。因为当用户在浏览器里访问某个域名时，浏览器会首先向 LDNS 发起查询，LDNS 再**代为**向整个 DNS 域名系统发起查询，直到找到解析结果。域名解析流程详见[上文]()。

如果 LDNS 设置不当，例如没有使用当前 ISP 提供的当地 LDNS，如 8.8.8.8，GSLB 可能会误判用户的位置，从而将用户误导到错误的 CDN 缓存节点，造成加速效果差的问题。

## 缓存

DNS 的查询机制给使用它的互联网应用带来额外的时延，有时时延还比较大，为了解决问题，引入了“缓存”机制。缓存是指 DNS 查询结果在本地 DNS 服务器中缓存，当其它主机向它发起查询请求时，它就直接向主机返回缓存中能够找到的结果，直到数据过期。

在基于 DNS 解析方式下无论采用何种工作方式，都会有一些请求不会到达 GSLB，这是 DNS 系统本身的缓存机制在起作用。当用户请求的域名在本地 DNS 或本机（客户端浏览器）得到了解析结果，这些请求就不会达到 GSLB。Cache 更新时间越短，用户请求达到 GSLB 的几率越大。由于 DNS 的缓存机制屏蔽掉相当一部分用户请求，从而大大减轻了 GSLB 处理压力，使得系统抗流量冲击能力显著提升，这也是很多商业 CDN 选择 DNS 机制做全局负载均衡的原因之一。但弊端在于，如果在 DNS 缓存刷新间隔之内系统发生影响用户服务的变化，比如某个节点故障，某个链路拥塞等，用户依然会被调度到故障点去。

# 谁来分配和管理 IP ？

[ICANN](https://en.wikipedia.org/wiki/ICANN) 主要负责域名的管理、 IP 地址的空间分配、顶级域名系统以及根域名服务器系统的管理。
五个 [RIR](https://en.wikipedia.org/wiki/Regional_Internet_registry) 机构负责替 ICANN 分管部分 IP 地址的分配与登记。

